Fue el primer tractor que llegó.
A este pueblo.
Porque antes que.
Todo el mundo trabajaba todas las tierras con los animales.
Y claro, era una vida.
Más.
Tranquila.
Pero en poco.
Vivíamos bien y.
Alegres y contentos. Toda la juventud, toda la juventud.
Yo me acuerdo.
Que que nos divertía si había un pequeño baile a alguna casa del campo o si había esto en la única. Yo me acuerdo muy bien que estaba trabajando en una finca o en la otra, y vi pasar unos compañeros de mi edad a los hijos de aquel entonces y teníamos tiempo para trabajar toda la tierra, para arar si es necesario, dos veces al año o tres. Y teníamos tiempo para sentarnos en la orilla de la finca con un compañero y poder hablar un ratito. O sea que no sé. Y ahora.
Nos.
Vamos con este estrés.
Que todo el.
Mundo viva.
Ahí. Y en aquellos tiempos.
Que trabajábamos por cada hora que trabajan, después trabajábamos tres.
Pero no sé, era una vida más tranquila y con poco. Nos divertíamos con el dinero.
Con poco dinero, con un poco de todo.
Y así. Así era la vida.
Ahora ha cambiado. Hemos visto esta evolución, pero esta evolución.
Bueno.
He aquí la pequeña evolución. Porque yo cuando estalló la Guerra Civil, yo tenía diez años. O sea que estalló el 36. Y yo nací el día 4 julio del 96.
O sea que yo ya tenía diez años.
Y en aquel entonces empezaba en tiempos del año 31 al 36 y que después había la República.
A full.
Empezaba un poco de turismo, pero con la guerra civil el turismo se frenó y después ya espero hasta.
El sí.
Hasta.
A.
Pesar de continuar muy bien, ya serían los 60, 60, 61. Luego ya empezó la pequeña.
Revolución y.
Y esto es, hemos visto.
Una.
Transformación tan grande.
Pero en fin, yo no.
No me arrepiento de nada de mi vida porque he vivido una juventud. Yo me acuerdo que tenía tiempo, era cazador de perros ibicencos y por la noche me iba a cazar y por el día a trabajar. O sea que si no, no en aquel entonces, si perdíamos una noche o la mañana siguiente dormir. No sé si nos levantábamos a las 06:00, pues si perdíamos la noche con otra cosa a las 06:00 a trabajar, pero con con ilusión, con no, con no con pesimismo, de decir yo soy un esclavo.
No, no se vivía. Vivíamos de empleo.
Como veo cómo es usted un optimista nato.
Y nada más.
Y esto lo he sido un poco mi vida.
Pero vamos a ir por partes. Cuando usted nació, entonces antes de la Guerra Civil y.
¿Antes del día, qué día fue?
¿Qué hace un niño de diez años en el pueblo? ¿Usted qué tareas tenía, por ejemplo?
Bueno.
Yo a los nueve años yo tuvo que dejar una peq. Una pequeña escuela para ir a trabajar con los animales y con.
El cultivo del campo.
A los nueve.
Años.
Pero aquí tuvimos. La suerte de un maestro público. Porque el primer maestro público que vino aquí vino.
Vino. Vino. Momento. Vino. Yo tenía. He. Tenía cinco o seis años.
O sea que vino aquí. Con 30 o 32 por ahí. Fue el primer maestro.
Público que vino.
¿Y entonces qué pasaba? El maestro público no tenía más obligación que la enseñanza de las obras que establecía. Pero tuvimos aquí como pueblecito pequeño y como todo una familia, o sea, los padres de alumnos. Muy bien con el maestro sea. Había una convivencia.
Paralela y.
Este maestro puso todo dos inviernos. A todos estos que tenía, que habíamos tenido que dejar la escuela para ir a trabajar. Nos daba dos horas de clase todo el invierno, cuando la noche era más larga que esto. Lo agradecemos donde está porque no tenía ninguna obligación. Claro, y a lo mejor mis padres le hacían.
Un regalo o lo que sea, que.
No tenía ninguna. Pero él, con toda su buena fe, todos los inviernos nos daba estas novelas. Y claro está, dos horas es donde aprendimos un poco.
Y así fue la vida.
Y qué aprendía en el colegio entonces, con estas.
Horas de.
¿La vida?
Ahí había un grado medio que se llamaba el Grado Medio y en este grado medio había la geografía vial, había un poco de todo y esto es lo único que había en aquel entonces. No había nada más.
Iban los chicos y las chicas juntos.
En antes, antes no, pero sí ya a partir de esta época cuando vino, porque solamente antes de venir maestro público solamente había un cura en el pueblo y era la única.
Escuela que había.
Pero ya a partir cuando vino el maestro público, sí, ya empezaron a ir las niñas y.
Los niños juntos.
¿Y estaban de distintas edades o no?
¿Si teníamos qué? Es que no había nada más. O sea que había de los más pequeñines hasta. Hasta los que dejaban, por ejemplo, de 9 a 10 años por miedo a los 9 a 10 años.
No.
Ser alguno y que su familia tuviera poderos y luego mandarles a la universidad o lo mandase a otro colegio. Había en general el 95%. Todos dejaban la escuela a los ocho, nueve, diez años. Por ahí lo dejaban todo porque tenían necesidad. La familia en general tenía muchos hijos.
¿Y que pasaba?
Que tenían que ir los mayores a ayudar a los padres a solventar el problema.
De los pequeños. O sea que.
Porque aquí en un pueblecito pequeño había una. En 234 o cinco familias quieran diez hijos.
Bueno, sí.
Y una un poco mayor que yo. Eran 13.
O sea que aquí en este 4.º que después.
Porque el cuerpo es cuatro el nuevo arriba, o sea el pueblo. Me parece que el año o 18 o 19 que pusieron la primera piedra de la Iglesia, porque la fe antes decía la misa a una finca que se llama Sodoma y a una casa grande y había la. Y este señor cuando estableció la finca, dio 3/4 entradas a la iglesia para que remontarse. O sea que este pueblo es el nuevo, me parece. Y el baño diez y nueve. Yo me acuerdo que solamente había tres.
Casas en este pedacito, o sea tres.
Y una de éstas era suya.
No, no.
No, yo me refiero dentro de de estas tres cualquiera a las que dio, yo me refiero, porque las casas de campo ya.
Son más, más viejas.
¿Y cuando se va usted a trabajar al campo después de la escuela o cuando le sacaron de la escuela, qué hacía en el campo?
Luego ahora habrá algunos animales y dirá o sea, y como teníamos nosotros, teníamos fincas más.
De allí repartidas, fincas pequeñas pero repartidas, pues nos teníamos que ir con el carro y la bestia.
A trabajar a la finca donde estaba y esto.
Y los animales, y cuidar de los animales, de los cerdos, de las ovejas.
Y ahí queda esto.
Y qué animales tenían.
¿En aquel entonces? Porque el rebaño de ovejas lo compré mi padre. Antes al nos dedicábamos a recoger cereales y al engorde de cerdos para matanzas.
En aquel entonces. Y sí señor.
El casi casi y recogían todos los cereales que recogíamos. Pues guardando la semilla para sembrar el año que viene, pues lo lavamos.
A los animales y a los cerdos.
Principalmente después. Pero el año.
¿Quién año fue de mi padre? No me acuerdo muy bien.
Pero sería. Se trata. Sería por 30.
32. Sí, el 32, que hubo una gran enfermedad de los cerdos y se murieron todos los cerdos. Y se dice y se.
Iba toda la cosecha que habíamos de cereales solo habían comida. O sea que fue un año, un año terrible. Y me acuerdo que mi padre en ese año compré un rebaño de ovejas porque dijo no sé si quiere engordar más cerdos, porque el tuyo tuvo estar y yo me acuerdo muy bien de eso. Y teníamos en aquel entonces, entre madres de cría y cerdos teníamos 20 y ocho. O sea que ya en aquel entonces ya era mucho y y cuando se nos murieron todos, o sea, tuvimos que comprar uno para matar por tener un.
Poco, por cierto.
¿Y cómo era la crianza de cerdos?
¿La crianza de un cerdo?
Pues todo el invierno.
Nosotros teníamos.
Un poco de monte y montaña.
Y.
Todo el invierno. Si llevábamos los cerdos que teníamos que engordar en verano y cuando empezábamos a darles de comida.
Los teníamos.
Al monte y cada noche para que no se hiciesen.
Salvajes.
A cada noche, o unas arrobas o un puñado de de habas. O sea.
Y cosas así en el campo. Pero si no acostumbrábamos.
A venir a un sitio. Nosotros teníamos una pequeña casa vieja en el monte. Y allí nos acostumbramos a dormir. Y le llevábamos y. Y donde espera a su vera. Aunque estuviera a un kilómetro lejos. Y yo le llamaba. Ah. Y aquellos cerditos venían porque sabían. Yo les traía un puñado de agua.
O de lo que fuera, de lo que teníamos.
Y después puesto era para pasar el invierno, para dar paso. Después, en verano ya los metíamos en engorde y o lo encerrábamos en el rancho donde teníamos para ellos y. Y allí guardaba y les dábamos más comida hasta que quedan gordos. Y para irse a al mercado.
Donde a la matanza comían.
Que comían.
Siempre o harina.
De cebada.
Habas. Pero el invierno lo pasábamos con algarrobas, con con cosas más con cal que vivieran para después tenerlos, porque no les podíamos dar todo el año comida.
Y así. Y así andábamos.
Hacían matanza.
De estos y yo siempre que me acuerdo.
Siempre matábamos un cerdo para.
La casa y para tener un poco por todo el.
Año 1 nada más.
Sino no ya cuando fuimos ya mayores, que éramos más grandes y ya matábamos los uno más temprano y el otro patio.
¿Y se acuerda usted de cómo era eso el día de la matanza?
Bueno, bueno, bueno, bien.
Estaba el día de la matanza. Después a la comida y a esto se reunía toda la familia, los. Los hermanos, los primos y los hermanos de mi padre. Y era un.
Era un día de un día de fiesta, de amistad y trabajo.
¿Y cómo se mataba el cerdo? Cuéntenos. Porque no en todas partes se hace igual. ¿O no? Como no, no corría.
Ya se mataba así con los que eran más rápidos o solamente les daban un.
Empujón con el cuchillo al corazón y en seco y sabían. O sea que.
Los más listos.
O sea que. Y. Y se mataban así. O sea, no había ninguna otra forma.
¿Y qué se hacía después?
¿Justo después? ¿Y después? Todo se aprovechaba. No quedaba nada.
De.
De la manteca. Primero sacábamos.
Todo. Poníamos una pequeña cantidad.
De de.
Manteca de.
Vainilla a la sobrasada y todo lo.
Que era más carne, pero una pequeña cantidad de.
Esto y así. O sea. Y no como ahora.
Pero en aquel entonces yo no, yo tenía 40 años y yo no había visto poner, poner conservantes.
Ni nada. Y se conservaba la sobrasada auténtica como el primer día y a a a a en.
El verano para que no derramaba. Pues sí, teníamos un sitio más fresco, lo poníamos, la bajábamos en invierno arriba, pero en verano lo bajábamos en un sitio. Sí, teníamos un sitio oscuro y y más fresco, porque no les rama, ramaje.
Tanto jugo.
De la pequeña cantidad de manteca que le.
Poníamos y era buenísimo.
Y con la sangre que hacía vamos a.
Bueno.
Con la sangre, con la sangre. Hacían todo el día de la matanza de un litro de sangre.
Un litro de sangre con.
La verdura y.
Con náuseas se hacían ingerir.
Ahora más tarde ya la sangre ya empezábamos, pero no cuando era difícil. La sangre se aprovechaba para hacer cada pedacito de.
Matar de la matanza.
Que y morcillas no hacían. No.
No, nosotros aquí siempre lo que hemos hecho son.
Sobrasada.
Butifarra es a.
Mallorca, le decían, o esto se iba.
A la bola del bolsillo. Esto como lo que hacían por la península. Y todo.
Esto aquí.
Principalmente en la isla. La isla tenía una gran fama por la soberana mallorquina.
¿Era conocida cómo se hacía la sobrasada, la sobrasada?
¿Se mezclaba?
¿Cómo se hacía? ¿Que nos lo como? Bueno.
Lo primero lo trituraba, no la carne con.
Una máquina de.
Torturar bastante, con un agujerito bastante pequeño para que tuviera y si era, tenía los agujeritos más grandes. Le dábamos dos, dos pasadas para que, para que quedase más fina. Y después le poníamos.
Sal, pimiento.
Rojo, un poco de pimiento picante y un poquitín de tabaco. Y de ahí como llamamos.
Ahora que esto era la mezcla. Y cuando.
Le gustaba, pues ya en aquel entonces no pesaba, nos lo teníamos que probar con el gusto, si estaba bien de sal y si estaba bien de peces y.
De todo y.
Así, y luego se metía dentro de unas tripas. ¿Sí, Cómo era lo de las tripas?
Las tripas, siempre.
La misma.
Tripa que limpiábamos.
Del mismo cerdo.
¿Porque ahora nos traen un par de aquí y de allá, no?
En aquel entonces.
Se guardaba primero la limpieza de la tripa del cerdo y las más grandes para la sobrasada, las más pequeñas por lo agoniza como cimarrones.
Y en fin, así nos repartíamos. Y las piernas, los brazos para el camión.
Para como para el camión.
Y yo creo que viene de aquí el camión, oye.
Empleábamos la.
Levantando toda la piel, aprovechábamos toda la parte dura de la pierna.
Hasta más abajo, vale.
Pero aquí nunca se hacían jamones ni chorizo.
Solo allí. Allí era razón esa. Sí, allí tenía sobrasada.
Para todo el año. Cuidado a no emplear demasiado. O sea, que si tenías sobrasada y ya tenías y pan.
Para.
Ya tenías para alimentar y.
Acémilas para alimentar. Sí, ya te digo, vas a llegar a esto.
¿Y cómo conservar esto entonces? No lo metía nunca en orza en ollas.
Siempre era así.
¿Ah, sí? Toda la carne de la cabeza y de los huesos.
Ah.
Lo metíamos a tapado de sal. Venía una sal gruesa. No! Sal de esta pequeña!
Y lo se.
Y lo cubríamos de South Park. Porque aprovechábamos hasta la poca carne que llegaba a los huesos. Y todo esto no se tiraba nada. Ni un hilo de un cerdo. O sea que ahí no se tiraba nada. Se aprovechaba al 100%.
Y eso era lo que hoy. Yo que sí.
Y cuénteme. Aquí venía a matar un especialista.
O lo hacían en la familia no muy marcada.
En general, siempre había a alguno o algún hombre del mismo pueblo que tenía más práctica y si había alguno con él, Por ejemplo, yo me acuerdo de que mi padre era un hombre muy práctico para eso y a lo mejor lo venían a buscar.
O.
Algunos vecinos para que iba a matarlos y a.
Decir y se lo servía. Pero yo como tuvo.
Mi padre y que era un hombre muy práctico en esto.
Pues entonces no.
No tuvimos que servirnos de.
Entrenamiento.
Y ustedes siguen haciendo.
Matanza o si no.
Todavía, todavía.
Yo quiero.
El tiempo de vida matar un esto.
Ya está.
Más grande o más pequeño, pero yo me gusta.
Tener un.
Poco las órdenes ala de aquí y aprovecharnos de la manteca tan bien hecha del pelo.
De aquí para.
La cría de cerdo.
Sí, sí, sí, sí, sí, sí. ¿Todavía?
Sí.
Y quién lo manda.
¿Ahora a mi hijo? Un hijo mío. Y ya está el.
Pellejo ahí que habéis visto.
Morir a este.
¿Y qué otros animales tenían en la casa?
Teníamos porque la bestia no sea el caballo o las mulas para trabajar el campo. Esto era. Eso era el coche.
Y era.
O sea, sin ellos no podían. Si se moría la bestia, antes teníamos que ocurrir la compra otra rápidamente, porque no podías ni ni vivir dos días seguidas sin el animal de trabajo del campo. ¿O sea que no era lo primero, no? Y si teníamos una yegua, por ejemplo, la llevábamos a un caballo de otro sitio para tener una cría por renovación y todo eso.
Eso también se hacía en.
Y ovejas tenían.
Ovejas, ya te digo, a ovejas.
De 32 vacas siempre hemos tenido un.
Rebaño de ovejas.
¿Y para qué usaban las ovejas?
Por los corderos también para venderla. Y hasta ayer.
Procuraban cuidar los animales. Bien, Al. ¿Y si te criaban?
Ah! O sea que los corderos.
Para poder vender allí los corderos. Porque no se hacía más dinero allí en el campo que era o del observador, o de los corderos, o de los huevos de las gallinas. Oh, no, no, no, no, no había. No había otra.
Cosa. Ahora nada.
Vale nada. Pero en aquellos tiempos y.
De esta forma vivíamos.
Entonces usaban.
Y vendían los.
Corderos.
Y la leche de las.
Ovejas. La leche de las ovejas.
Aprovechamos todo el tiempo que duraba la leche. Duraba, por ejemplo.
Dos meses. Eso. Sentí eso. Como sea. Él hizo el queso.
Y entonces hacían yeso. Y con eso.
Y.
Con el queso, también aprovechábamos para tener una pieza de queso para comer durante.
El año. Sí.
Y cómo.
¿Era? Lo curaba Goldie y lo hacíamos.
¿Cómo se hacía el queso aquí? ¿Cómo se hacía el queso aquí?
Yo todavía te puedo.
Mostrar cómo lo hace. Todavía vivo.
Todavía hace todos los días.
Todos los días. A diario.
Todavía con.
86 años. Y un recibido, eso sí.
Ahora mi mujer ha querido tener. Ahora ya no ordenamos las ovejas porque ya nos cuesta trabajo. Pero tiene.
Unas cabras. Ah, y también las tiene.
Enseña alitas y con un puñado de vienen allí. Tiene un sitio de internet en la cabeza y después ella sentadita a un tiburón. Como eso estaban bailando las cabritas y.
Después hace el queso.
Pero es queso fresco, no queso curado.
Lo cambié hace algunos trozos y así, si quieres.
Todavía. Yo, yo. Yo llamaré a mi mujer. Te va de tierno ahora. Creo que hoy no hay sol. Y eso. Hay algunos días que la familia se quiere llevar la leche o lo que sea. Y este día no hace objeto. Hombre, que por ejemplo, hoy no lo hay. Pero casi todos los días hace. Pero te puede enseñar un poco de queso curado el toro.
Aunque ya me aburre. Sí, la verdad.
He cambiado esto porque la mecedora hacía ruido y se estaba cerrando y no sé si está incómodo.
No, no, está bien. Está bien.
Estos son.
Yo. Ustedes tienen.
Sí, tenemos las huellas. Y yo ahora, por la noche, cuando hacía la noche larga, yo así, con la mano, después peladita y tostaditas y hasta nos ponemos en esto cuando vienen todos los de familia. Si hay un granito de de almendras. Esto a todo el mundo le gusta. O sea que.
Son completamente.
Naturales del. ¿Qué? No lo sé.
Bueno, es fantástico. Muchas gracias.
Hola. Mi mujer os traerá esto ahora. Te podía traer más cosas, pero ha tenido una semana de dolor de espalda. No ha podido trabajarlo. Lo quería a su ritmo.
Oh.
Sí, Sí. Bueno, tranquilamente es así. Todavía no lo ha hecho, pero hacía el pan y las galletas.
Vamos a hablar de eso.
Sí. Todo ha ido a ensaimada.
Para poner en la leche por la.
Mañana. Todo esto lo hacía, pero.
Ahora está unas semanas con dolor de espalda y no ha hecho.
Y.
No poderlo hacer. Ella ya le quita algo de mi abdomen.
Le podemos preguntar luego a ella.
Sí, sí, sí, sí, sí, sí.
¿Y qué cree usted que era mejor, el de oveja o el de cabra?
Bueno.
Yo ahora dicen el de oveja.
Lo que tenía.
Es que hacía más cantidad de queso. Después viene la cabra y después viene la vaca. O sea que. Pero la.
La.
La oveja es la que tenía.
Más cantidad de de queso.
Que hacía por litro, diríamos de leche tenía mucha más cantidad. Y después la cabra, y después la vaca, porque la vaca todavía tiene menos y el que.
No, la cabra.
También vale. Por tanto, por litro de leche.
Y de sabor.
Y de sabor. Mira, unos les gusta, pero ahora han dicho que mi mujer sufre las cabras porque le gusta. Por la mañana que no le falte el vaso de leche.
Saturada hasta el.
Fuego y cocida y tener por eso. O sea que todos los días tiene y por eso sufren las plagas, porque las cabras.
No, si.
Las cabras las tienes que tener bien cerrada y bien, porque la cabra tira al monte y le diríamos pero no sé, pero si las tienes las tiene acostumbradas. También te podrá enseñar donde las ordeña y todo esto y vienen las cabritas, les da un puñado de cebada o de avena y. Y hasta ahí vienen, allí tiene unas que pasan la cabeza y después la sierra y ella se sienta en un tipo de ropa puesto y allí.
Las ordeña y sale sentadita. Y porque ya no puede hacer más, porque.
Ya estamos donde estamos. Yo tengo ya 91 año, vengo, voy a cumplir.
La Divina.
91, es el día 4 de julio que no estamos muy lejos. Voy a cumplir, si Dios quiera el 91.
Estupendo.
Y bien, a esto es la.
La la lana de las ovejas.
La lana y la que entonces era muy apreciada, ahora no vale nada, ahora no vale ni por recoger pelo en aquel entonces. Pues la lana, porque todos la cama para 2000. Todos se empleaba la.
Lana para el. Y esto irradia dinero.
En aquel entonces, el que tenía lana ya tenía.
A una mujer.
¿Y aquí qué hacían con ella ustedes?
No me refería.
A mi mujer. Yo me acuerdo que hasta la columna aisladora y daba filos para hacer jerseys por invierno y todo cerraban a mi.
Llegada.
Y después con la aguja.
Hacia el jefe.
¿Y quién le quitaba la lana que aquí no?
Nosotros mismos siempre.
¿Cómo? Con unas tijeras o unas tijeras. ¿Y los prácticos?
Bueno, ya éramos prácticos todos, porque.
Ya no había nadie. Ya no se hubiera alquilado una oveja a pelo.
Y si eran rebaños grandes, se reunían unos vecinos un día aquí y otro día allí. Pero los mismos vecinos, los que no, no había. No como ahora que vienen estos tíos de Argentina o de otro sitio y vienen con una maquinilla y te alquilan las ovejas y. Y pa'rriba. Pero en aquel entonces.
No.
Los tuvo. Estuvimos 34 años en una finca muy grande.
Usted trabajando.
¿Y usted? Bueno, yo estaba.
De payés a esta finca grande de.
Y estuvo 34 años.
Y teníamos 800 ovejas. Qué bárbaro! Tenemos 800 ovejas y había que trabajar. Y aquí.
Así como ha venido la evolución. Porque antes yo he ordeñado con con otro, con un hermano, con hasta 200 y 300 ovejas cada día. He visto en si era muy pesado.
¿Pero qué hacíamos o hacíamos? Bueno.
Y entonces en esa finca que trabajo donde estaba allí.
Una finca que se llamaba.
O se ama todavía.
Y ahora es de unos alemanes.
Ahora la comprado alemanes.
Y la explotan para cosas agrícolas. ¿O es de van a trabajar allá ya?
Creo que.
Lo.
Disfrutan.
Tienen caballos.
Pero caballos de lujo o caballos.
De. Y aquí. O sea que ya.
Sea un multimillonario que vino de Alemania.
Y le compré esta finca.
¿Y usted estuvo allí trabajando?
Yo Estuvo hasta que. Que estuvo unos años con él. Pero yo cuando vi que todo tenían otra idea. Pues entonces yo me marcho, yo me marcho de esta finca el 2003.
¿O sea que estuvo trabajando hasta antes de ayer?
Sí, Sí. Hasta 2003. Con mis hijos. O sea.
No, ya no, solo.
Que no entonces.
Porque. ¿Qué? ¿Qué plantaban ahí aparte de la cerveza?
Plantábamos cebada, plantábamos habas, plantábamos trigo.
Y bueno, plantamos un poco de todo para cosechar por todo el año y para dar, si hacía falta.
Poder dar a los animales algo. Porque también.
Lo mejor En el verano.
Venían épocas que los animales necesitaban.
Un poco de ayuda y ya. O a las madres de cría.
Pero siempre procurando que en el campo tener unos campos sembrados a propósito por cuando meses nacían los críos. O sea que siempre con los campos sembrados de avena o de cebada para tener hierba, principalmente en invierno, para cuando no hacían los críos tener poder pasar las madres con los críos.
Para la comida. Bueno, en me hacía luchando de esta forma.
¿Y vacas también tenían vacas?
No, vacas tuvimos, pero ya más poca.
O sea.
Ya no vacas. Aquí yo me acuerdo que lo último tuvimos una vaca, pero de vacas no, Yo y mi familia siempre hemos luchado con los cerdos y con la ganadería y yo quedé. Llora por gadriel de cría, o sea también para.
Tenerla para AVE.
¿Haremos trabajo en cualquier momento? Pues no! Pero hay muchísimas quienes realmente no nos quedan. No, no nos están mirando. A veces sí, pero voy a continuar porque voy a estar formando conmigo a alguien. Yo voy a fuera porque.
Este todavía es hecho suyo.
Y.
Y con el trigo nuestro sí que como no hay ningún ovino en Mallorca que que esté haciendo harina, hemos tenido que comprar un móvil para comer en.
Días y hacemos la harina.
Y esto nos lo tienen que contar, nos lo tienen que contar usted todavía.
Y en señal.
Señal el molinillo.
Donde la harina.
Pero si por Pascua quiso hacer una buena comida y arreglar animales para tener corderos, cabritos y. Me puso con mi madre y ahora no he podido hacer esto. Pero ahora.
Todo.
Está congelado.
Nosotros no habíamos ido a comprar un pan.
Me voy a poner un poco trozos porque no se puede comer.
Toda la vida. O sea, ya.
No me lo pongo otra vez en el horno.
¿Y esta?
Y esta. Ya podrás. ¿Este? Si, pero este. Todavía voy a poner un poco más feliz.
Con estas ya llevamos 62 años juntos.
Y 62 años juntos llevan.
Me parece.
Fantástico. Bueno, pues cuénteme. Cuénteme. Entonces. ¿Cómo se hacían ustedes novios antiguamente?
Bueno, como. Bueno, bueno.
Como es muy fácil ver. O sea, había en él el tiempo de las almendras. Era. Se pelaban todas las almendras con la mano. No había peladuras, pues entonces se reunían los vecinos, los jóvenes también. ¿Y donde nos veíamos? Oh, o en un baile de matanza, o una pelada de estas de almendras, o de las algarrobas que también la estropeaban.
O sea, esto es.
Lo único que había en el campo. No había nada.
No se oye.
Esto. Y así. Bueno, entonces nos veíamos o qué te diré yo, una fiestecita del pueblo.
Y así.
Así nos encontramos.
Un día y.
Ya se hicieron novios.
Fa Sí.
¿Y cómo? ¿Cómo era el noviazgo antes?
Bueno.
¿Como era el noviazgo de estos? Y mira, yo, yo y mi mujer estuvimos casi siete años.
Novio sin casarnos. Casi siete años.
Y yo iba a su casa.
O una.
Vez o dos veces a la semana.
Ya está. Y allí nos.
Encontrábamos. Y ahí, así pasábamos.
Y podía entrar en la casa.
Sí, pero tenías que pedir permiso a los padres.
O sea que ojo!
Entonces, cuando se entraba en la casa ya era noviazgo formal.
Sí, sí. Después, cuando cerraban, ya paso.
Pues más o menos ya era.
¿Y qué hacían allí? Estaban sentados.
Sentados con la madre vigilando delante. Todo el.
Tiempo. Ya estaba.
¿Y no podías hablar en privado?
Bueno, vale. En privado. ¿No? O sea, de muy cerca siempre hay alguna cosa y no se puede hablar. Pero bueno, esto era así.
Y vamos a ver.
¿Y por qué esperaron siete años?
Yo ya lo había dicho antes. Porque yo no me quiso casar. Que en la familia mi padre no tuviera una casa por cada hijo, porque yo no quería que mis hermanos se hubieran de ir fuera sin casa. Ni yo tampoco quería. Por eso es que yo. El noviazgo duró casi siete años. Por eso a lo mejor yo me hubiera casado más pronto. Pero yo lo que quería es cuando yo me casaré. Mis hermanos tuvieran una casa para vivir.
Hasta.
Que tuvieran que vivir bajo el tejado.
Y ya está.
Y yo no quería para mí. Tampoco lo quería.
Hacer esperar tanto. A ver, ya voy a probar allí. Y si.
Ya.
Tengo un proyecto Georgia o sino o has. Estoy yo. Eso cura. Oye, hace.
Mucho que tengo cerca de hoy. Pero que eso no.
Es leche de cabra. Si eso es queso de cabra.
Sí, sí, sí, sí.
Esto sí que es el mejor para su gusto. Mejor que el de oveja. ¿Cuál le gusta más?
Todos son iguales, pero con las cabras podemos contar ovejas. Solo tienen poca leche. No, no es posible. Lo he dejado aquí en casa.
El mejor, el de cabra que las ovejas. Yo no te lo sabré decir. Porque después el curado del queso. Puede ser que haya un trozo como este o una pieza como esta que te salta muy bien y otra que no te salga o porque tenga un poquitín más de sal, o puede no ser iguales.
Las dos lo hacemos también con hierba de alcachofa.
¿Si no cuajo, cómo hacen? Eso quería preguntarle, pero su marido no me deja. ¿Cómo cuajan la leche entonces aquí, con el estómago de cordero o no?
Ahora hemos tenido que con estos polvos. Ahora en estos momentos, porque habíamos terminado. Pero ir, irme de cardo de estos cardiólogos que tienen esta espina tan grande. No sé si todavía si hay una alcachofa, le podemos enseñar. Sí, sí, ya.
Mañana pueden venir con nosotros y verán cómo lo cogemos.
Escoger los hilos de de la de la.
Flor del cardo.
A probar.
Venga, pruébelo.
Y el panecillo también es hecho.
Suyo para.
Usted. Pero está ahora en el congelador y no está posible probarlo.
Sí, sí, probarlo tranquilamente.
Hay muy pocas personas que sigan haciendo pan ya. Yo creo que sólo he encontrado a personas.
Que están.
Bien tostadas.
Pero hay muchas personas que dicen que me falta trabajo. Cuando yo voy con tantas personas, no me falta trabajo. Yo no puedo hacer mi trabajo.
A ver, nosotros aquí siempre tenemos trabajo de vaciado técnico. ¿Está bueno? Bueno, sí.
Pues entonces está bueno.
El pancito es hecho de mi mujer. Ahora lo ha tenido porque hace unas barras así grandes y después las partes los ponen la conservadora. Y cada día tenemos el pan fresco.
Pero igual pues el congelado al horno. El primer día en la mañana tiene.
Mediatamente que haya perdido el calor del horno. Después lo parte y lo pone en bolsas de plástico. En la conservadora no lo ponemos y cada día comemos.
Ahora aquí tengo que no he podido.
Y ahora no ha podido. Y son los únicos días de su vida que hemos tenido que comprar un pan.
Porque está muy molesta de la espalda.
Porque no.
Sé cuántas.
Veces tengo que llevar harina antes y antes poner el trigo muy bien.
Sí.
Porque tenemos cosechadoras.
Vienen siempre, pero.
Pueden pasar más.
Yo te lo voy a explicar. Primero el trigo lo cogemos nosotros, o sea, porque el trigo cosechado nosotros guardado y después, antes de ponerlo al movimiento por la harina, tirado de granito en granito por si hay.
Una piedrecilla y luego la cosechadora dentro de unas botas que no tengan aire para que no se pierda.
Ahí en.
Unos sitios que no sirven.
Para.
Todo, para conservarlo, porque si no se pierde.
Hay que fatal esterilizarlo. Yo no sé.
Bueno, nosotros nos ponemos poco.
Y.
Tardamos.
Y ya no muy bien. Lo guardamos.
En botellas de plástico bien cubiertas que no tengan aire y ahí se conserva.
Y ahí se conserva igual.
Y luego van sacando poco a poco.
Van sacando.
Así.
Cada año.
Cada año empieza. Está dentro. Botas de de plástico. Bien. Y empezamos una y hasta que se haya terminado no empezamos otra.
¿Cómo has oído estar? Está bien.
Qué tal.
¿Todo? Sí. Voy a ver.
Esto es una locura. ¿No? Bueno, bueno, bueno, bueno.
Cuénteme cómo hacía usted el pan o cómo hacer pan hasta que se.
Un poco de levadura. Por la noche con un vaso de agua dentro de.
La cubeta de.
Queso tenía una.
Cubeta.
Redondito y. Y tapado aparte. Y después de la mañana ha abierto la arena. Hay que poner el agua que necesita y.
Dejar.
Además algo que esté fermentando. Si, dos veces mejor. Y después. No al.
Horno.
El horno que esté bien caliente. Han venido, me dan por la televisión y yo no quiero. Y me dan muchas veces.
¿En qué le dan al que viene por la televisión? Porque lo han querido filmar. Cuando pone el pan al horno y con la.
Gente no quiere porque hay muy poca gente que siga haciendo el pan en casa.
Si no la película.
Tampoco.
Pocos, pero muy.
Pocos y tienen un horno. Aquí las casas tenían un horno propio.
O no, no.
No, no, no, lo peor. Y así ahí y allí dentro mete y y empieza a la una a poner el pan y todo lo que necesita más tiempo y hace y lo que necesita menos calor. Después empieza a la una a poner pan en el horno y terminar con la galleta. ¿Digo, a quién necesita menos a la chimenea?
Los regalos que me ayuden.
A.
Mí porque me han venido a firmar como hace el pan.
Yo no quiero, no quiero que me. Después me dice Te he visto que jamás he visto.
Así que.
Bueno, no es tan fácil encontrar personas que sigan haciendo pan en casa.
Pero eso es muy fácil. Lo aprendemos sin tener que ir a escuela.
Usted aquí aprendió a hacer el pan.
¿A qué edad? Si yo ya veía a mi madre y al niño que quieren hacer pronto lleven a su madre. Yo no puedo decir el año, pero yo desde que me casé lo he hecho siempre aquí. Sí.
Día tras día.
Día tras.
Día. Y antes ya lo hacía en casa también. Pero como le dije a mi madre.
Y ya no era igual. Pero fue.
Y antes, como se guardaba el pan, porque ahora lo pone.
No, antes no se guardaba más que tapado en un mantel y una manta romana. Que no, el aire no le pasaba, no se echaba debajo de una manta de lana.
¿Por qué tenía que durar ocho días o lo que sea el pan? Pero ahora no, ahora hace barra así.
Larga, tan larga en.
El horno. Ya. ¿Y las partes? Y las ponen en una bolsa y los pone ahí para toda la noche.
No hay problema.
Fresco.
Puedes guardar lo que sea que sea.
Una vez a la semana.
Los pollos cuando terminamos.
Sí. Sí. A lo mejor.
Duraba ocho días. O diez o lo que sea. Ahora, últimamente, ya casi 15 días. O esto o lo que dure. Porque es como en la conservadora. Sacas el pan fresco cada día y se lo has puesto la mañana siguiente de sacar cuando ha perdido el calor del horno partido y en la conservadora cerca. Y así cada día tienes los más frescos.
Y ya son por eso, no estos panecillos. Creo que ya hemos hecho un éxito. Sí que lo pongo en la cocina, pero no tengo sitio para poner esto. Si hago seis, seis y seis 12.
¿Cuéntenos entonces cómo fue su noviazgo? ¿Cómo fue su noviazgo? ¿Cómo que llevan ustedes 60 y tantos años juntos? ¿Cómo fue? ¿Cómo fue su noviazgo? ¿Cómo se hicieron novios?
No lo encontramos, como dijo.
Yendo a una merienda en la montaña. Es la tercera fiesta de Pascua.
Mire cómo se acuerda.
El amor una vez a un monte y otra vez al otro. Otro año. El día de la merienda que todavía la conservamos en el centro cívico donde está el presidente. Vamos a la merienda. La tercera fiesta, la primera casa de unos padres, la segunda a casa de otros, la tercera.
A la fiesta de ir al campo a comer la empanada.
¿Pero esto que era? ¿La fiesta de la boda? No, no.
Esta es la fiesta de cada año.
Es fiesta de la fiesta.
Es.
La fiesta, Es la fiesta de la boda de la boda con con chocolate y ensaimada y para toda la familia y los vecinos y.
El chocolate. Y ya hacíamos mucho si podíamos pagar un chocolate.
Pero entonces, en la tercera fiesta de Pascua se conocieron en la montaña.
Si no.
No nos conocieron. Nos coni0.
Yendo a misa.
O yendo a misa.
A la salida del sol decía en la misa y teníamos. Y después cuando salíamos de misa nos vemos con los que mismo.
Hay un.
Rosario.
En algún sitio. Nos teníamos que encontrar.
Bailes. No hacíamos de baile. Pocas cosas.
Pocas cosas.
El día de las matanzas.
Si me.
Matan. A veces un poco de más en las casas, que eran un poco grandes.
Pero no había baile aquí. En el pueblo no había baile. No, no, no, no! Los domingos, por ejemplo.
No, no, no, pueblos.
Había baile. Cuando nos juntábamos, bailábamos con uno y con otro. Y así.
Si hacían un baile, lo mejor hacían un baile por las fiestecitas del pueblo.
Uno no quería ser una. Quería uno. Una que va y hace. Otra que se empieza a hacer la comida. Y así, así cogí Giselle.
En el baile.
¿La música de qué era? Era música de. No, no.
Guitarra, guitarra y guitarrón.
Si, solo una guitarra.
Solo una guitarra. No había más.
Y se cantaba.
Si, si, si, si, si.
¿El cantante o ustedes no?
No!
Bueno, siempre había unos que sabían tocar la guitarra. Por ejemplo, mi mujer la tocaba muy bien.
O sea que no! Si, si, No, no! Ahí.
Y se bailaba.
Y si se.
Bueno. ¿Y cuando se fueron a casa? Cómo. ¿Cómo eran aquí los compromisos? La boda. ¿Cómo era?
No, no la boda.
Se decidía qué día nos vamos a casar. Por ejemplo, Tal día del mes que viene o. O tal día y.
Y nada más. Y así como estaba aquel día, se pedía a los.
Padres y madres de esta manera. Hoy tú me has llamado. No, no, bórralo, porque voy de una manera. Aquí hemos sembrado un poco y voy de una manera que no estoy. Philomène! No, no, no, no! No quiero que me salga. Que no quiero salir así como voy. No, de ninguna manera. Pero esto es la guitarra. Hoy ya no sé dónde. ¿Por dónde está?
Y entonces se comprometieron. ¿Y cómo fue la boda?
Bueno, ya te digo, la boda fue sencilla. Nosotros ya invitamos todos los vecinos y mucha gente de la familia. Y eso.
Era. ¿Y donde se celebraba?
Aquí. Aquí mismo año cuando se hizo esto.
¿Pero en la casa?
No, no en la iglesia.
A la.
Iglesia. ¿Y después? Después la llevaron a un sitio a hacer la fiesta.
¿Y qué se comía?
Ah, ya te digo. Nosotros.
Ya no había.
Chocolate y ensaimadas. Por todos los que venían.
No, no la puedo sacar ahora. Pero ya va a ver. Esto es lo que.
Les tocaba a ustedes.
A ver si era verdad.
Por eso yo ahora no puedo. No puedo salir de esto. Estar mucho tiempo que está así.
Está allá. ¿No?
Y cuando ustedes se casaron.
Fueron a ver las cabras. Tenemos que ir a ver las cabras. Sí.
Bueno, sí.
Te digo que cuando se.
A la chica que tenemos aquí, tenemos que ir. Pero yo no he podido ir hace unos días. ¿Por qué?
Por el dolor de espalda.
Tú me has llamado. No quiero que me queme con esta ropa.
No, no, no está sacando, así que llevo.
Bueno, no sé. Si. Bueno.
Esto era un baile. Por aquí, por aquí.
Y ahí.
La vida era como ahí.
El que bailaba no tocaba.
Ya no! Ya, ya, ya.
Y después como peor.
¿Y se vestían de una ropa especial para el baile o no?
Bueno.
Si lo es, siempre nos cambiábamos un poco, pero así era. Las cosas de aquellos tiempos eran más sencillas, eran más.
Eran más sencillas. Y cuando se casaron, cómo. ¿Cómo iban vestidos?
No, yo.
Os puedo enseñar.
Aquí, aquí, aquí.
Aquí.
No, porque.
Este llegó para hacer el trabajo. Ahora.
Aquí, aquí, aquí.
Abajo! Para! No, no, no!
No se preocupe. Por favor, Por aquí. No llegar a llevar la.
Ropa de trabajo como.
Yo, pero no.
Llevar los tomates que hemos sembrado hoy.
Pero usted no debería trabajar si está mal.
No baila, pero no puede estar quieta. Está quieta, Está quieta.
¿Y entonces no iba a preguntar cómo iban vestidos de blanco? De negro.
¿De negro? No, no, no, ella es. Esto es.
Aquí está. Mira, mira, mira. Y si.
Queréis comer.
Un poco más de esto.
Espere, espere, que no hemos terminado.
No hay lugar aquí que hay.
Un poco.
De todo. Y aquí están.
Las flores A. ¿La civilización? No se.
A ella.
La de.
Todos.
Los empleados de la Administración y.
A todos.
Los. Cuando estudiaba en la universidad era la única. Terminó la carrera de farmacia y en la rama, en.
La más pequeña.
La suerte es que conduce aviones.
Y están quienes.
Tienen una vida muy diferente a la que han tenido ustedes. Sí, sí, sí, sí, completamente.
Pero yo.
No siempre he sabido.
Ponerme a la altura de la evolución de.
Los 82 vestidos como ahora.
Ahora ya no quisiera.
Vamos.
Y al volver a En esta.
Vida no hay.
Esperanza. La voz de los padres, por ejemplo, era mi madre. Era hija de mi padre.
Y mis padres.
Y algunos padres de familia, y los padres.
De estos también. Cuando nací hicieron esta casa cuando se.
Casaron los padres. Esto no es igual. La madre y el padre y la madre.
Hay mucha diferencia con México.
Es claro que existe, pero que.
Y una chica de la familia. Y estos son los dos maridos de las mujeres que se casaron.
Ella tenía un buen. Pero entonces.
A lo sumo los tiempos han pasado.
Sí, sí.
Sí, sí. Por aquí está mi casa.
¿Y esto?
Y los cuatro hermanos que yo tenía. Ahora ya me queda uno.
O sea, los.
Dos ya no están. Y también había nacido todos los valles.
Mis hermanos y.
Yo nacieron aquí y sus hijos también nacieron aquí en casa.
¿Hijos? Todos nacieron.
Allí. Pero hijos. Y vosotros.
Y nosotros también somos.
Cuatro hermanos también hacemos todo.
Allí. Y ahora ya se va al hospital, supongo.
Sí, ahora ya.
Y entonces venía un médico.
Como era solamente en Manacor, de Yo de joven solamente había dos médicos, dos médicos de Manacor.
En Manacor había dos médicos.
Y quien salía había uno que salía con un carrito y una mula o un caballito. Y cuando le pedían a una casa de campo, a ocho kilómetros de Manacor, pues iba con el carrito. No, no tenían. El médico no tenía coche para para ir al campo tenía que ir con un carrito, una mula que tenía.
Ahí.
Y cómo se pagaba al.
Médico y no se quejaba.
Bueno, algunos ya tenían por no tener que hacían un contrato con el médico y lo pagaban una vez cada año.
Y ya.
Si ya tenía un partido con el médico.
¿Cómo se llamaba el partido?
El partido.
Se llamaba.
Los que pagaban y otro y los que no tenían partido tenían que pagar en un momento.
Que hacía.
Ya sea.
Que pagaban.
Lo mejor. Si tenías un contrato anual te salía un poquitín más barato que si lo tenías que pagar. Cada vez que venía al médico.
Y había más enfermedades antes.
Sí, también había. Es bueno, había habido, pero había muchas enfermedades que hoy corren, que nosotros no habíamos oído nunca. O sea, claro, yo creo que es porque se han descubierto allí. En aquel entonces no estaban descubiertas.
Y oye.
¿Y qué complicaciones de salud tenían entonces, por ejemplo?
Bueno.
Mira este resfriado.
No sé, la gripe, el resfriado y el dolor de barriga por. Por el calor.
Era porque decíamos que los nísperos nos hacían un poco de daño.
Que las frutas, que las frutas de temporada. Cuando venían las frutas si podían influir un poco con la diarrea. Y esto, esto es la medicina.
Eran hierbas.
¿Si no y el campo?
¿Y qué? ¿Qué remedios tenían aquí? ¿Qué medicinas?
Sus medicinas. Bueno, hojas de nísperos. Esperaba diarrea. Si, hervido una taza y manzanilla. Y yo ya no sé, pero de ella era de ella para bajar la sangre. Sí, tenía sangre. Sí. Esta es una cosa que sabía por las sombras en las paredes. Pues muy bien. Muchas hierbas. Muchas hierbas.
Muchas hierbas del campo. Son.
Son.
Todavía las.
Tenemos.
Que hacer. Son algo del barrio. ¿Ciervas?
No, no, ahora las veo. Cuando terminemos la entrevista. Me enseña. Me enseña para no movernos. Es vez que muchas hierbas son.
Sí.
Aquí hay muchísimas de hierbas que tienen que son algo medicinales. Oye, si tú las tomas como si tienes creencia que aquella hierba te va bien, yo creo que algo influye. Yo no sé.
Todavía. Mira, he curado muchos con esto.
A ver.
¿Qué es?
No por los porros.
Por los deseos.
Salvajes.
Por los salvajes. Y con.
Picado. Picado con leche de cabra.
Sí.
Han venido muchos a curarse porque han sabido que como leche de cabra no hay mucha.
Por ejemplo, el herpes. El herpes es una cosa. Yo me acuerdo que aquí han venido porque para encontrar leche de cabra.
Ahora, porque uno dice al otro aquí te lo curarán, porque es difícil esto. La medicina tarda en curar y en curar.
El herpes es una enfermedad. Bueno, es una cosa que te sale a la piel, pero si es profunda o real.
¿Enferma de curar, eh?
Bueno, entonces vino uno con toda la barriga, pero con unas medallas así digo. Pero. ¿Y dónde vas tú? ¿Quieres curarte esto? Vete al diablo. No, dice aquí. Yo digo. Me han dicho que el burro y la leche de cabra. Y él mismo se hizo la y encontró. Al final de ocho días dice. ¿Y qué tal te va? Ah, estoy bien, estoy bien. Se ponía aquella, hacía como una manteca con estos porros salvajes que están debajo de tierra y. Y con leche de cabra. ¿Y esto se hace como una manteca que diríamos, no?
Y a un médico, como bien le han dicho, me dijo Muy bien, muy bien. A lo mejor no saben a veces cómo curar. Es difícil.
Esto es terrible.
Bueno.
Pues así va a quedar.
Entonces. De chiquillos solamente conocíamos las hierbas.
Y no conocíamos casi nada.
Y si se cortaban, por ejemplo, al trabajar así se curaba.
Hacíamos un corte con el trabajo. Yo, por ejemplo, me acuerdo que me mordió un perro de chico y me fui a jugar a otro sitio y había un chico de mi edad y y tenía una pelota y seguramente que yo cogía la pelota y el perro se puso celoso y me dio un mordisco que me tuvieron que poner seis gafas a la pierna así. Y el perro era terrible. El cura. Yo me acuerdo que me llevaron al médico y pero de vivo en vivo para rascar esto y después te daban unos puntos y ya. Y después encima de ello un poco de.
Qué curaba con eso.
Sí, o sea, yendo.
Con un con una gasa de un trapo viejo cuando ya no valía para llevarlo.
Ahí.
No hemos visto en esta.
Ahora cómo siento que se quejan. No me parece verdad que tengan que quejarse.
Bueno, a su marido le parece que la vida de antes era fantástica. ¿Y a usted que le parece? ¿Qué quiere? ¿La vida de antes?
No era tranquila y.
Yo muy bien. Nadie se quejaba.
Nadie.
Y ahora salimos a la mar y fuimos a un pozo. Cuando va a casa el agua salía y esperamos que saliese el agua para llevarnos un bocado. Y cuando nos lavamos los pies y el agua a regar un pimiento. Porque no había para regalos.
Ni había dicha, ni había nada.
Todo esto para regar los pimientos, tomates.
Y un.
Montón de otros cables.
Que ya se tienen que ir.
Si quieres ver una bonita, es una media.
Si quieres ver el mérito, no termina nunca. Yo manzanilla y aquí, por ejemplo.
El de Gonzalo. Esto ya.
Lo.
Hemos probado. ¿Pero qué quiere decir? Que aquí el agua tenían que ir a buscarla a.
Un mar y el agua no sea siempre. En todas las casas existía una cisterna y con el agua de la canal del tejado pues iba allí, pero con los animales. Yo he tenido que ir muchísimos años con un barril a buscar agua por todos los animales de un pozo y esperar que el agua compareciera, porque éramos 50 y esperábamos que el agua saliera. Ojo, eso es a pesar de lo duro que era. Pero era tranquilo. Lo era. No sé, Era otra. Vivíamos otra. Otra época.
Más tranquila. Sí, Muy bien.
No nos deja que les entrevistemos. Es más.
Esto no lo habéis oído a nadie. ¿Esto no?
Bueno, es que estamos por primera vez en Mallorca y hemos estado en otros pueblos. Pero nos quedaría hablar un poco de las fiestas y de la leña de la miel.
Sí, un poco al grano, porque.
Es lo que tiene. Él tiene trabajo.
Tiene. No es que tenga trabajo.
Puede hacerlo otro día. El problema es que dejó mucho, mucho tiempo de estar en la calle.
Bueno, bueno, pregunte usted.
Bueno, pero no queremos.
Que.
Lo pregunte lo que quiera, pero un poquitín más y nada.
Más. Bueno, aquí, por ejemplo, las fiestas del pueblo. Cuando. Cuando son.
Cuando son. Para el día 15 de agosto.
Es.
Día de la madre de agosto.
Y de.
Agosto y se hace algo especial.
O bueno, en este día ha ido evolucionando, pero siempre se han celebrado aquí.
Los.
Que más quiere y después un poco de baile con la guitarra.
Sí.
Lo primero ahora ya ha cambiado mucho, ya hay un día de verbena y un día de para los mayores, hay un día para.
Otro día y eso.
Ocho o diez días.
Y aquí se celebraba San Juan. Si no se.
Celebraba, bueno, San Juan siempre ha sido San Juan, pero la fiesta de San Juan es más en Menorca.
Aquí no tanto.
No quiero.
Tanto. No había hogueras ni.
No aquí no tanto. La fiesta de San Juan en Menorca sigue allí, sigue en Ciudadela, así que allí es la fiesta de San Juan y la de San Juan. Bueno, aquí siempre ha sido la fiesta de San Juan, pero. Pero no con tanta fuerza como en la isla menor.
De aquí de.
Menorca y Semana Santa.
La Semana Santa, sí.
Esto con las procesiones.
Y también.
Hacían, también hacían procesión, cosa.
Que ahora no hace, no.
Lo sé.
Y aquí la leña en el pueblo para calentarse como hacía antiguamente.
Cada.
Uno cuando lo ves.
Bien.
Preparado y atado.
Y estábamos los árboles.
Y.
Muy bien.
La más fina a traíamos siempre a la casa cuando podamos los árboles, la más fina para el horno y y los troncos más grandes para el fuego de la chimenea.
¿Para coser la comida, si no había otra cosa, no?
Y así.
Así. Y había que cortarla en una época especial con la lumbre.
Bueno, sí, bueno, sí. Siempre hemos empleado un poco la luna y con la siembra de los cereales también más poco. Pero sí, también hemos respetado o el grano que va más bien en la. La luna nueva o el verano al que va mejor. En la luna vieja por lleno no se pierde y tira un poco de.
Nos vemos en la península.
Los chinos, los chinos.
Los.
Chinos del calendario, que diríamos.
¿Yo? Conocéis los.
¿Signos? A ver si no nos lo va a mostrar. ¿Y aquí hacían cuando usted fue a la mili?
Sí.
¿Aquí?
Allí en Mallorca. Porque sí se tocaba. Pero muchas. Ya en mi época nos presentábamos un año o dos, antes voluntarios y teníamos que hacer un año más. De mili. Pero no corría el riesgo de marcharte en África o en la península o lo que sea.
Claro que era peor.
Y era peor.
Y yo lo hizo. Estos son los chinos. Cuando hay que plantar.
Es bien explicado. Cuando tiene que plantar uno cada uno.
Así estoy yo. No, no, no, no, no, me va muy bien. Y eso que me gustaba mucho. Lo han dejado de él. Venía de. De Alemania.
Un calendario lunar para el huerto y el jardín ecológico. Y para tu salud. Lunario 2017. No lo había visto nunca. Esto sigue todavía.
¿Aquí?
Sí.
Muchos ya no lo conocen. Aquí. Solo dicen que me falta trabajo. Falta trabajo.
¿Y entonces los quintos hacían alguna fiesta?
Sí, siempre esto.
¿Y en qué consistía la fiesta?
En un vaso de vino.
En un.
¿Baile? Sí, en un baile.
Comida. No había comida para hacer fiesta. No había comida.
Porque ya sé, unas rifas para compensar un poco los.
Gastos y.
Rifas porque en otros lugares van pidiendo dinero por las casas o comida por.
Las casas, como hacíamos nosotros. Era esto hacer unas pequeñas rifas y vendíamos unos numeritos para sí, para sufragar un poco los gastos de aquella fiesta.
Nada más. Y los.
Chinos.
Sí, sí, lo veo, Lo veo. Oh.
Fuego! Dicen que son de aire libre.
Sí, sí, sí. Ahí viene. Cuando tiene uno que plantar.
Y cuando los chinos que son buenos para trabajos de borde, fruta y engorde hoja. ¿Lo has visto?
Sí, sí, lo he visto.
No, y nunca había visto esto.
No, nunca me lo habían enseñado. Le. Si le soy sincera. No.
No, porque ahora ya no hay estas personas tan viejas como nosotros.
¿Por el calendario zaragozano?
Sí, es un poco igual. Sí.
No creo que en Valencia y esto no hay y hemos ido a cuantas. Pero hay que quitar y quitar y veneno.
Y bueno, ya no les quiero gastar mucho más. Aquí tenían muchos almendros. ¿Nos han contado de las almendras, no? Sí, sí. ¿Y tienen almendros todavía?
Todavía. Ahora están sufriendo una enfermedad en estos momentos que no me gusta, porque aquí en Mallorca, en Mallorca, cuando yo era chico, yo vamos, cuando veía unos campos de los almendros, pueblecitos en enero, era precioso. Era una cosa, una cosa fenomenal, porque en todas las fincas existían aquellos Almendralejo.
Y hasta.
Ahora se han ido decayendo los almendros, el viejo se ha muerto y las plantaciones jóvenes son menos y y cada día los árboles están sufriendo más enfermedades. No sé si pone un tiempo de de o calor o pon está o no sé por qué. Pues además de enfermedades gigantes.
Con los almendros, con el que hacían, con la almendra, venderla.
Sí, sí, sí, sí, sí, venderla.
Hacían turrón y bueno, hacíamos turrón en las casas. Pues como descontado hay y comer.
Lo hacemos todavía turrón. Y esto no falta.
De turrón.
Casero. Claro que no.
Y. Y nada más. Pero no.
Se va.
Vendemos y sí se.
Puede hacer de todas las casas. Lo único que tenemos que comprar es azúcar.
¿Y tienen miel también?
Sí, tenemos miel, pero ahora ya nos cuesta cuidar los enjambres y ya están en la escuela. Pero toda la vida hemos tenido abejas. Toda la vida.
Y.
Todavía toda la vida hemos comido la miel cosechada en casa. Así que tenemos todas las herramientas y todo, pero ahora ya no estén ya, ya somos yo y está que nos tenemos que cuidar de los enjambres porque los hijos no les gusta, no les gustan, no tienen tiempo. Todo el mundo va corrido, tenemos, todo el.
Mundo se queja de que no tiene tiempo.
No tiene tiempo corriendo y ya está. Y no es así. Y ya.
No les queremos molestar más porque, bueno, ya le seguiría preguntando otras dos horas, pero ya veo que.
Es mi casa, mi coche. Mira, lo único que yo ahora a las siete tenemos misa y tenemos la costumbre de ir, de ir los sábados, porque el domingo también Ya, ya quiero estar más libre y ya está.
Y bueno, le voy a preguntar respecto de esto. ¿Entonces la iglesia se hizo relativamente tarde, no? En el pueblo.
Sí, sí, sí.
¿Entonces no había cura hasta época?
No siempre. De antes de nosotros venía un cura de Manacor a decir misa a una capilla que había en la posesión grande de José María antes de existir el pueblo. Pero desde que existe el pueblo siempre ha habido un cura.
¿Y el cura hoy vive aquí?
Sí, sí, ella vivía aquí. Siempre ha habido.
Y era el que enseñaba a la gente antes de que hubiera el maestro.
Chatelet.
Pero después ya cuando vino maestro público, en el 32, me parece que fue el 31 32.
Que vino a ver.
Bueno, pues muchísimas gracias.
Bueno.
¿A ustedes le importa decirnos su nombre? A su mujer que tiene. Ella tiene 86.
Años. Sí, sí, a punto de cumplir 87.
Cómo se llama.
¿Todo?
Sí. Usted pudo también ir a la escuela como su marido.
Sí, muy.
Poco. La escuela pública que.
Teníamos monjas no era escuela pública todavía.
No.
Unas monjas de la caridad. De la caridad que venían para ayudar al pueblo y al pueblo les tenía que dar para comer un poco de cada casa. Sí, pues, de la caridad, que ahora sí que hay todavía, pero pocas. Ya aquí ya no tenemos.
Y ahora hay escuela en el pueblo.
Sí, sí, mira.
No son pocos habitantes.
¿Cual? No, no, pero mira el año. El año 75. Y yo. Yo estaba de concejal en el Ayuntamiento de Manacor. Y lo primero que prometió fue que lo que quería era hacer la escuela porque nos daban la escuela en una cochera o el maestro nos daba escuela en un en un sitio, en una casa de alquiler o en un sitio de alquiler. Pero el año 73 yo entró en el Ayuntamiento de Manacor y yo prometió al pueblo que si salía elegido lo primero que arreglaría era.
La escuela de su masía. Y así lo hizo. Me costó mucho.
Porque allí en aquel entonces salió. Hubo una orden de que las escuelas debían de ir en el año 75 y yo estaba allí dentro. O 74 o 73. Por ahí salió una orden que las escuelas tenían que tener ocho unidades. Las escuelas tenían que tener ocho unidades y como allí no teníamos. Chicos para ocho unidades. Bueno, entonces la. La. El Ministerio de Educación y Ciencia no quería.
Hacer la escuela. La cual.
Y yo en aquellos tiempos.
Sí.
O sea que era un poco luchador. Era un poco movido.
Y se le ve a.
Y como yo había prometido en los pueblos que si salía elegido porque yo salí por el techo familiar y votado por el pueblo para para entrar en el Ayuntamiento, pues yo prometí que lo primero que haría sería la escuela. Pues entonces aquí como salió esta orden que tenían que tener las escuelas, tenían que ir a ocho unidades y allí no teníamos. Y el alcalde de Manacor, muy amigo mío, como yo estaba de concejal allí, me dijo. Dice todos los días nos estás dando línea con la escuela.
¿Verdad?
Digo. ¿Quieres pagar una cena a la delegada de Educación y Ciencia de Baleares y al gobierno civil? Y todo esto.
Digo.
Si yo quiero pagar una cena y si son dos, dos. Y allí en la calle, aquí, aquí mismo, en esta casa. Hasta una noche que tenía el gobierno.
Civil de.
Palma y la delegada de Educación y Ciencia al Ayuntamiento de Manacor, todas las fuerzas vivas de la tierra. Cuando terminamos de cenar, la delegada de Educación y Ciencia me dijo. Ella sabía por qué venía. Porque ella. Sé a qué quieres ir.
Masía Di.
Una escuela digna como pueden tener en cualquier rinconcito.
De toda España. Esto quiero son así. Y me contestó Siento, dice entonces lo siento, sé porque si tú quieres esto.
No puedes poner a parir a chicas de.
Ocho años hasta que tengan 60. Y yo.
Me acuerdo muy bien de la.
Contestación que le hizo. Digo. Señora Castro. Sin necesidad. De escuchar.
Ninguna.
Grosería como la.
Que usted me.
Está diciendo.
Yo le digo que la escuela de son más y no se irá por muy delegada que usted sea. Y alcalde de Manacor me dijo Te has pasado. Digo, ahora lo sabrás. Mañana vendré para ti, Mañana vendré para ti. No, no me replica. Si me ha pasado, dije, pero mañana vendré para ti y mañana es que un día más cerca. Yo. Tú, el arquitecto y el secretario. Puedes escoger el sitio donde quieras. Tu despacho, la secretaría, donde tú quieras. Pero yo. El arquitecto, el secretario y tú y yo los cuatro. No quiero nada más. Y de esta reunión saldrá. Saldrá una. Una cosa para solucionar el problema de la escuela de mi pueblo. Te prometo que de esta reunión saldrá una.
Y así lo hizo. Y si no, no dice Yo voy a cerrar.
Mi despacho una hora.
Y allí. Por si.
Ido. No, no, ya murió y terminó. Y. Y de esta reunión, el secretario. Cuando hubiéramos terminado, me dijo. Mira, todas las cosas tienen una solución.
Si Ahora.
Nosotros presentamos. Teníamos el solar.
Teníamos el solar para ofrecer.
Si nosotros presentamos a Madrid. Un sitio que tenemos que caben ocho unidades y después hacemos la escuela por. Por las unidades que necesitamos. Pagadas única y exclusivamente por el Ayuntamiento de Manacor. Y tu hija tiene el coraje de convencer el Ayuntamiento de Manacor para que pague de las arcas municipales. La Escuela de Idiomas, ya digo, la parte política me la dejáis para mí y vosotros, cada.
Uno en su sitio. Y así se hizo. El año 76 lo hizo C e hicimos la escuela.
Y ahora la han rectificado. Y si ahora ya la han hecho.
Para ocho unidades, la tenemos.
Bueno.
Yo he vivido algunas cosas con.
Optimismo vital y bien que esto.
Ya, ya no es verdad.
Y lo estoy ahora un poco. No haber comido nada no ha gustado nada, así que yo no, porque yo no lo he tenido preparado.
Como ya.
Ves, y nada más que esto sido un poco y todavía estoy dirigiendo la asociación de personas mayores de mi pueblo que no me dejan y no me dejan ir.
¿Y qué hago yo? Yo no hice nada de eso.
Yo sí.
Ahora a.
Ver.
Si teníamos una probada y allí en un sitio decía está en las montañas del norte de.
Aquí, de Mallorca y. Y nada más excursionista.
Y tira palante.
Ha sido muy, muy amable.
Es verdad lo que juramos los curas.
Claro que quiero.
Enseguida, porque no lo espera a nadie. La verdad es que hemos sembrado hoy.
¿Ah, sí? Sí, sí, sí. Aquí tiene.
Aquí voy a ver esto es una manzanilla.
Así que bien.
Acogida aquí en mayo y se acaba. Y esto así creáis un poco.
Sí, muchas gracias. Me encanta.
Esto. Se coge en la una vieja de mayo.
¿En la luna Vieja de mayo? ¿Para que?
Para que valga. Que tenga su mérito. Está bien.
Qué maravilla de.
Perfume. Y bueno, aquí hay. Aquí en Mallorca y el Romero hay muchas, muchas plantas medicinales, algo medicinales si creen o si no creen. No por nada.
A estos 11 de eso sí que sí.
Muchas gracias. No, no me corte más, que me.
Huele muy bien. No sé cómo se llama esto.
Si.
No también para todo el año. ¿Ah, sí? Bueno, bueno.
Bueno. Después nos podemos hacer una foto con ustedes. No recuerdo su nombre. Ella no va a querer salir por. Por la ropa.
O hacer un show arriba. Solo arriba.
Cuando venga, hacemos aquí una reunión.
¿Donde?
Aquí fuera. Aquí me moveré la.
Puerta delantera porque yo la.
No me acuerdo. Veamos. Perdona. Perdona, es que nos hemos enrollado dos horas con el rollo y no con las otras dos.
Sus padres son.
Maravillosos.
En esto. No tenga ninguna clase. Son maravillosos.
Totalmente maravillosos.
Y ahora estás tú de concejal también. O sea que sí, que él fue concejal también.
Un poco, un poco más allá. Mi madre fue concejal también en León.
El parque familiar también era la primera.
Mujer concejal ahí en León, porque van todos.
Hombres ahí en el Ayuntamiento.